---
layout: post
title:  "黄山，2017"
date:   2017-08-10 08:40:20 +0800
categories: me
---
 
### day#1

经过了一阵漫长的火车旅行，我们到达了黄山市。不过从市区到黄山景区还有60多公里的距离所以这一天也基本是在赶路中度过的。

市区很干净，绿化也还不错。据说来黄山市就一定要去那里的老街，不过我们这会太仓促没能去成。不过河边一带的景色也还不错。

说起黄山市的这个地名，我还是觉得“徽州”显得文化气息更重一些。不然得话，说是位于黄山市黄山区的黄山风景区也显得有些重复、怪异。

初来城区时，天气还是显得十分炎热的。薄薄的一层云恰巧挡住了蓝天，又不足以抑制正午太阳照射在身上的灼热。不过这些变得也快，没过多久又下起雨来。那雨点真大！打在出租车前窗能散成一大片。特别是到了山里，浓密的雨几乎完全遮住了视线。

晚上在旅店里安顿好之后，我们还沿着镇旁的一条小溪往上走了一段。沿途景观都还不错，除了山谷和溪水，还有两个人工修建的水库和一个差不多已经废弃的公园。公园内外几乎没什么区别，都是一样挺立的树、一样流淌的水。这时，抓起一根狗尾草，把毛掰掉只剩一点，像微型的标枪一样扔出去，颇有一番小时的情趣。

### day#2

第二天比较辛苦。早上我们赶早起来，在换乘点搭大巴进山。不得不说这一段路还是相当远的，海拔落差也有四五百米左右。可能是因为开发黄山的人觉得这一带没什么景点，就干脆不让游客在这里花费时间。

然后就是购票，登山。山路是那种标准的台阶路，走起来感觉累一些。有的时候走新路旁边的老石板路反而轻松一点。路上一直能够看到一些挑山工：他们的竹扁担下面挂着两个看起来相当沉的袋子；他们还带着一根木棍，走路的时候就用它把扁担分一部分到另一只肩膀上，休息时就用它撑着货物。黄山路通常不宽，若是遇到有游客挡住了他们的路，他们也会大声叫着让人让开。让我记住他们的是一次在半山腰上的一个杂货铺，那里的人说这里售卖的东西都是人力搬运上来的，“高贵”，越高越贵。虽说事实上山顶上的东西也没有贵太多，不过像这样繁重的体力劳动换来的一点游客的舒适，还是颇令人印象深刻。

黄山道上有不少小溪，在旁边小憩一阵，感觉很不错。一路上能够看到不少奇峰怪石，不过相比其它著名的景点，好像黄山石也没有太多特别之处。这里的石头...当然是黄色的，应该是以花岗岩和闪长岩为主。登山大概要3个小时，一路上看看风景，整体难度不是特别大。

到了山顶上，景点就有很多了，一天基本上很难逛完。黄山面积很大，相比华山而言山峰之间的间距大了很多。我们只游览了这些景点之间的一小部分。

黄山顶上的地理位置，是以“海”来命名的，有北海、西海、南海等，也许是由于这些地方本应处在云海当中。然而，很不凑巧的是，我们去的那几天，先是晴天，后来云又都跑到了头顶上，没能欣赏到这一奇观。

黄山上山峰很多，我们到过的有始信峰、群峰顶、光明顶等。始信峰周围都是险峻的山峰，有一些根本没有路上去。群峰顶理光明顶不太远，在此可以看到飞来石等，视野很开阔。光明顶是黄山第二高峰，海拔1860米。光明顶稍微平缓一些，上面有人工建筑。由于最高的莲花峰也只有1864米加上建筑可能光明顶反而高一些。不过有了建筑物，山顶看起来还是显得有些不够自然。

再介绍黄山上很有特色的两个景观：西海大峡谷和猴子观海。西海大峡谷是很大的一片地区，游客可以通过一条险峻的山路走到谷底，在那里可以搭乘轨道观光车或者走路回到山顶。下山的路基本上是攀着绝壁，游客有时需要在石缝中穿梭，有时则需要踏上石壁外的栈道。山间的云雾还未起来的时候，这一带的景观就已经非常好了，不知道若是云海翻腾，此处又将是怎样的一般景象。

猴子观海的主角，是远处山峰上，一只自然风化形成的石猴。倘若有云在脚下的话，那么我们便可以确凿的说它看的是云海了，然而此时此刻却没有这样的云。那么，它可能是在看着远处的城市，或者在这空中一些虚无缥缈的东西。远观猴子静静地望着尘世，仿佛有一种超然物外的感受。

黄山上的动植物也很有意思。在山间，经常能够看到小松鼠在峭壁上，或者丛林里穿梭。偶尔也能看到一些昆虫在花丛见飞舞。至于树木，除了少数的灌木丛以外，树木覆盖满了黄山上所有没有石头的地方。甚至就连石缝当中也都张满了树，绝壁松柏层出不穷。这有赖于松柏顽强的生命力，从另一个方面考虑，黄山充足的雨水也是一个很重要的因素。山上的风很大，也许是因为山间的风总往同一个方向吹，树木只在一个方向有枝叶也差不多是普遍现象。

山顶上有6家宾馆，有一些相距比较远。不过，想要订到好房间的话，据说至少要提前一个星期准备。宾馆里整体条件还可以，可能是因为山顶上还有好多个水库，这些地方不怎么缺水。但如果想要买那种瓶装的矿泉水或者饮料的话，还是很贵。伙食也不便宜，不过考虑到挑山工的辛苦，也还算可以接受。

### day#3

这一天的行程压力就比较大了，因为我们需要赶上早上10点黄山北站的火车。考虑到下山需要的时间，我们放弃了走路下山的方案。

早上5点多起来，然后就要赶紧往云谷索道的方向赶。不过实际上时间也没有那么急，因为索道大概7点才开始营业。中途可以稍微绕几步到始信峰看看日出，虽说没有看到，从云的缝隙间看到一点朝霞也还是不错的。黄山一带多云雾，若能看到日出日落，一定是非常幸运的。

索道下山速度非常快，快到耳朵能明显感受到气压的变化。到了公园门口，换乘巴士，整个下山的时间大概可以控制在一个小时左右。

