---
layout: post
title:  "初等数学"
date:   2017-12-29 12-26-32 +0800
categories: posts
---

在这一篇文章中，我将探讨一下在初等教育阶段我所学到的数学，特别是算术方面。在从小学到高中的学习过程中，我曾遇到过好多个令人困惑的问题，但是思绪一直很乱，不知道从哪里开始想起。例如，为什么有理数就能够表示成循环小数，而无理数却不能？我们可以很自然地定义$2^2=4$,$2^\frac{1}{2} = \sqrt{2}$，随即自然地表示所有实数的有理次幂，然而 $2^\sqrt{2}$ 到底应该是什么？这是一个用两次数学归纳法不能够接触到的事情，同时也是在高中我没有学会的一项问题。因此，我就有了一个想法，在一篇文章中将这些印象中所有的模糊之处解释清楚。

---

1.逻辑与数学上的推演
-------

不过，在我们开始提及算术之前，我想先说明一下这里我将使用的逻辑推演方法。它大概可以归咎为以下的式子：

$$(p\Rightarrow q) \wedge p \Rightarrow q$$

也就是如果知道了命题$p$可以推导出命题$q$，同时又知道命题$p$为真的话，那么我们就可以推导出$q$。当然，这只是逻辑推演最简单的一种，真正的数理逻辑是一门庞大的学科，绝非三言两语就能说清，何况我对其也仅有一知半解；而且仅凭它还难以解决有量词存在和其它稍复杂一些的问题（例如仅凭它的形式没法从命题 $\forall x (x\in \mathbb Z \Rightarrow x^2 \geq 0)$ 和 $2 \in \mathbb Z$ 推导出 $2^2 \geq 0$ ），但是大致的思想就是这样，我们所能推演的即为我们所能证明的，其余的纵使看起来可能会显得很直观，但是我们没法直接“拿到”它。

在初中学过几何的人应该都有过像这样的体会：严谨的证明过程，从公理出发到结论，没有一点含糊之处。然而，在我们学习物理学的时候，归纳出“真理”的方式却又不一样了：我们首先通过一系列的实验总结出现象，然后再总结出事物间所蕴含的规律。这并非是一个谁对谁错的问题，在我看来，纯粹的数学的基础应该是前一种，而涉及到这个世界上具体事物规律的科学的根基应该属于后一种。虽然在研究物理的时候我们不可避免地需要运用很多数学知识，但是在我看来，它们的本质是不同的。

例如，我们研究以下的一个简单的例子：

- **题目**:一个足够小的小球位于地面上$4.9m$高处。问：倘若将小球无初速度放开，那么它将在什么时候落到地面？已知重力加速度是$9.8m/s^2$，小球与地面之间无遮拦，不计空气阻力。
 
  **解**：设小球的质量为$m$，于是小球所收到的重力 $\mathbf G=m\mathbf g$。由牛顿第二定律 $\mathbf F=m \mathbf a$ 知其向下运动的加速度是 $g$ 。使用公式 $h=\frac{1}{2}gt^2$ ，解方程即可知 $$t=\sqrt{\frac{2h}{g}}=\sqrt{\frac{2\cdot 4.9m}{9.8m/s^2}}=1s$$ 。因此，小球将在$1s$后落到地面。░

在这里，一种观点是这样。如果我们承认“牛顿第二定律”的正确性以及重力加速度是$9.8m/s^2$等条件的话，那么小球应当在$1s$后落到地面。上述的推理可以看作是对现实的一个预言：将小球从那个高度抛下时，究竟在什么时候会落在地面上。至于在这个世界上牛顿第二定律到底成不成立，这并不影响以上推理的正确性。

好了，以上的篇幅仅是我自己的一点看法。我希望大家能够对数学的推理有一点大体上的印象。因为，接下来的很多问题，它们看起来将是非常地直观，就比如说我开篇提到的那几个---“这为什么需要证明？”我想，这有几个方面的原因：
+ 在追求严格、精致的数学逻辑时，是容不得一点瑕疵的。
+ 当我们研究一些比较复杂、不那么直观的问题的时候，有时会涉及到一些比较有争议性的结论。倘若没有一个坚实理论体系作为基础，那么就无法指名正确的结论是什么。

---

2.实数体系的构建
---------

在这一部分中，我打算谈一下关于我们已经在初等教育阶段十分熟悉的实数。什么是实数？有的同学回答：“形如$42$，$-3.2$，$0$，$0.3333\ldots$，$2.43321\ldots$的就是一个实数。”不过，这将不是本文采取的定义。

将所有实数的集合记为$\mathbb{R}$。$+$，$\cdot$是定义在$\mathbb{R}$上的两个二元运算。

两个实数的加法确定了一个映射$(+):\mathbb{R}\times\mathbb{R}\rightarrow\mathbb{R}$。两实数的加法总是一个实数，且满足以下公理：

- (+1) 0元存在：
$$\exists 0 \in \mathbb{R} \forall x \in \mathbb{R} (x+0=x)$$  
- (+2) 对于任意的实数，存在一实数是它的相反数：
$$\forall x \in \mathbb{R} \exists (-x)\in \mathbb{R} (x+(-x)=0)$$
- (+3) 加法的结合律成立：
$$\forall x,y,z\in\mathbb{R}(x+(y+z)=(x+y)+z)$$
- (+4) 加法的交换律成立：
$$\forall x,y\in\mathbb{R}(x+y=y+x)$$

与之相似的是，实数的乘法也确定了一个映射$(\cdot):\mathbb{R}\times\mathbb{R}\rightarrow\mathbb{R}$，满足类似的公理：

- (⋅1) 不为$0$的1元存在：
$$\exists 1 \in \mathbb{R}\backslash\{0\} \forall x \in \mathbb{R} (x\cdot 1=x)$$
- (⋅2) 对于任意的非零实数，存在一实数是它的倒数：
$$\forall x \in \mathbb{R}\backslash\{0\}\exists x^{-1}\in \mathbb{R} (x\cdot x^{-1}=1)$$
- (⋅3) 乘法的结合律成立：
$$\forall x,y,z\in\mathbb{R}(x\cdot(y\cdot z)=(x\cdot y)\cdot z)$$
- (⋅4) 乘法的交换律成立：
$$\forall x,y\in\mathbb{R}(x\cdot y=y\cdot x)$$

而且，加法和乘法还满足分配律：
- (+⋅) $$\forall x,y,z \in\mathbb{R}((x+y)\cdot z = x\cdot z+y\cdot z)$$

此外，我们规定以下的序公理，其中$\le$可以看作是一个二元谓词，构成了$\mathbb{R}$上的一个全序关系:
- (≤1) 每一个实数小于等于它本身： 
$$\forall x \in\mathbb{R} (x\le x)$$ 
- (≤2) 小于等于与相等的关系： 
$$\forall x,y\in\mathbb{R} ((x\le y)\wedge (y\le x)\Rightarrow (x=y))$$
- (≤3) 关系$\le$的传递性： 
$$\forall x,y,z\in\mathbb{R} ((x\le y)\wedge (y\le z)\Rightarrow (x\le z))$$
- (≤4) 任意两实数都可以比较大小：
$$\forall x,y \in\mathbb{R} ((x\le y)\vee(y\le x))$$

加法与序的关系：
- (+≤) 在不等式两边同时加一个常数，不等式仍然成立：
$$\forall x,y,c\in\mathbb{R} (x\le y \Rightarrow x+c\le y+c)$$

乘法和序的关系:
- (⋅≤) 正数乘以正数仍然是正数:
$$\forall x,y\in\mathbb{R} (0\le x\wedge 0\le y \Rightarrow 0\le x\cdot y)$$

接下来的完备公理是一个很重要的公理，它确保了每一个实数都可以开方，以及实数集其它的一些必要的特征：
- (DC) 对于任意的$\mathbb{R}$的非空子集$X$,$Y$，如果$\forall x\in X\forall y \in Y$都有$x\le y$，那么存在$c\in\mathbb{R}$对$\forall x\in X\forall y \in Y$都有$x\le c\le y$。

这就是我们熟知的实数体系的全部必须的特征了。在这里，实数是我们所研究的最基础的单元。这有点像原子、离子是化学所研究的最基础的单元一样，虽然原子内部还由质子、中子等构成，但对它们的讨论已经属于物理学，已经不再是化学研究的范畴。满足这一些公理集合被称作是实数的模型，其中的元素可能会有更加具体的表现形式。

一种方法是这样去做：首先选择一个满足Peano公理的集合$\mathbf{N}$，其中的元素可能是一些满足公理集合论的特制的集合，然后再以此用自然数的序对构造出“朴素的”有理数集$\mathbf{Q}$，接着将实数定义为该有理数集的一个分割，例如将实数$r\in\mathbb{R}$定义为$\mathbf{Q}$中所有小于$r$的有理数的集合。

几个问题：

**1.** 这些公理是不是独立的，也就是说是不是没有一个公理能够从其它公理中推导出。

可以举出一些满足构成有序域的所有公理但是却不满足完备公理的例子，比如说有理数集$\mathbb{Q}$。对于排除其它公理的情况，或许也可以逐一举例说明，虽然目前我还没有这样试过。░

**2.** 这些公理是否一致，也就是说从它们中不会推导出矛盾。

这个似乎是一个很难的问题。目前研究的结果好像是：倘若假定了公理集合论的一致性，那么算术公理的一致性便可以推导出，随即就可以得出完备有序域（也就是实数集）的一致性。有兴趣的读者可以阅读一下关于Hilbert第二问题的材料。░

**3.** 满足这些公理的实数体系是不是唯一的。

它们在某种程度上可以说是唯一的。它的唯一性在于，如果$(\mathbb{R},+,\cdot,\le)$和$(\mathbb{R}',\mathbf{+},\mathbf{\cdot},\preceq)$都是实数集的模型，那么，它们同构，也就是说存在一个一对一的映射$f:\mathbb{R}\rightarrow\mathbb{R}'$，使得对任意的$x,y\in\mathbb{R}$都有

$$f(x+y)=f(x)\mathbf{+}f(y),\; f(x\cdot y)=f(x)\mathbf{\cdot}f(y),\; x\le y \Leftrightarrow f(x)\preceq f(y)$$

这就说明，两个实数模型中的对象都有着一样的关系。如果论它们还有什么区别的话，那就像写在黑板上的“$3$”和写在草稿纸上的`3`一样，虽然一个是用粉笔写的而另外一个使用铅笔写的，但是我们用它们来计数是，想要表达的意思却是相同的。这一个性质的证明其实并非特别复杂，细心的同学一定能做出。

另外一个有趣的例子是几何学中的点，在我们的印象中，它似乎总是有着“体积为无穷小，不占据空间”这一个特点的。然而，在一般的几何问题中，我们一般只关注类似于它在不在某一个曲线上或者属不属于某个集合这样的性质的问题，它实际上是否占有体积实际上无关紧要。我们发现，在研究点集时，实际上只关注了点与点之间的关系，却没有关注它们到底有什么样的本质。或许全部的数学都是关于研究数学的对象之间的关系的学问，不过在此我就不再展开篇幅讨论了。░

为了方便叙述，我们将会运用一些简便的符号。由于加法结合律的成立，我们在书写时其实可以脱去多余的括号，写出$x+(y+z)=(x+y)+z=x+y+z$。对乘法也是如此。此外，我们用$a-b$表示$a+(-b)$，用$\frac m n$表示$m\cdot n^{-1}$，用$a<b$表示$(a\le b)\wedge \neg(b\le a)$，将$a\le b$和$b\ge a$看作是等同的，等等。

以下是对实数理论的一些基本问题的探讨。它们从实数公理出发，因此对于任意的实数模型都是适用的。

**1.** 单位元的唯一性。

这是一个关于群的性质的结论。加法的单位元$0$是唯一的，因为若$0_1,0_2$都是$(\mathbb{R},+)$中的单位元，那么就有:

$$0_1=0_1+0_2=0_2+0_1=0_2$$

░

**2.** 逆元的唯一性。

若$x_1,x_2$都是实数$x$的逆元，那么

$$x_1=x_1+0=x_1+(x+x_2)=(x_1+x)+x_2=0+x_2=x_2$$

░

以上的推论对于乘法也是成立的。

**3.** 任何实数乘以0都得0。

$$0=x\cdot 0-x\cdot 0=x\cdot(0+0)-x\cdot 0=x\cdot 0+x\cdot 0-x\cdot 0=x\cdot 0$$

░

**4.** 乘积$x\cdot y=0$当且仅当$x=0$或$y=0$。

设$x\ne 0$，那么$x^{-1}\cdot x\cdot y=x^{-1}\cdot 0$，等式的左边等于$1\cdot y=y$，右边等于$0$。░

**5.** $-x=(-1)\cdot x$。

$$\begin{align}-x=-x+0\cdot x&=-x+(1+(-1))\cdot x\\
&=-x+1\cdot x+(-1)\cdot x\\
&=(-x+x)+(-1)\cdot x=(-1)\cdot x\end{align}$$

░

**6.** $x<0\wedge 0<y\Rightarrow x\cdot y<0$。

由(+≤)得$x+(-x)<0+(-x)$，即$0<-x$。于是，根据(⋅≤)（这里需要多加一个步骤排除相等的情况）可以得出$0<(-x)\cdot y=(-1)\cdot x\cdot y=-x\cdot y$，再根据(+≤)在不等式两边同时加上$x\cdot y$就有$x\cdot y<0$。░

此外，若有$x<0\wedge y<0$，那么$0<-x\wedge 0<-y$，于是

$$\begin{align} 0<(-x)\cdot(-y)&=-x\cdot(-y)\\&=(-1)\cdot(-x)\cdot y\\&=-(-x\cdot y)=x\cdot y \end{align}$$

这便可以很自然地得出以下的命题：

**7.** $0<1$。

假若不然，那么由于在(⋅1)中已经承认了$1\ne 0$，故只可能是$1<0$。然而，根据以上的命题却有$0<1\cdot 1=1$，这与假设是矛盾的。于是便可以承认，$0<1$。░

到这里为止，我们发现刚定义的实数集已经和认识中的实数颇为相似了。接下来还有一些结论，由于篇幅限制这里略去证明：

**8.** 在实数集$\mathbb{R}$中定义自然数集$\mathbb{N}$，使得$0\in\mathbb{N}$且对任意的$k\in\mathbb{N}$都有$(k+1)\in\mathbb{N}$。这样的集合可能不止一个，因此我们希望这一个自然数集$\mathbb{N}$是所有满足以上性质的集合中最小的，即定义为所有这样的集合的交。将$1+1$记为$2$，$1+(1+1)$记为$3$，等等。可以证明，缺乏任何一个这样的元素的集合都不再满足以上的性质。根据自然数集的定义也很容易推导出数学归纳法（在这个层次上，它不再是公理）。还可以将所有自然数和自然数的相反数构成的集合定义为整数集$\mathbb{Z}$，将整数与非零整数的比构成的集合定义为有理数集$\mathbb{Q}$。

从下一个性质开始，我们将用到完备公理(DC)：

**9.** Archimedes原理。对于任意的实数$\epsilon>0$，都存在$n$，使得$0<\frac 1 n<\epsilon$，这里$n$是正整数。

**10.** 和完备公理(DC)等价的几个比较常见的原理：

这些原理和(DC)可以相互推导，因此每一组可以当作实数公理来使用：
 - Dedekind定理：将实数集分成不交的两个集合$A$,$B$，使得任意的$A$中的元素都小于$B$中的元素。那么,$\max A$和$\min B$中至少有一个存在。
 - 确界原理：实数集任何有上界的子集都有上确界。这里，若$S\subset\mathbb{R},m\in\mathbb{R}$，且对任何的$s\in S$都有$s\le m$，那么称$m$是$S$的一个上界。如果所有小于$m$的数都不再是$S$的上界，那么就称$m$是$S$的一个上确界。将这里出现的所有关于上界的叙述都换成关于下界的，也同样是成立的。
 - 单调有界原理：如果一个数列是单调的，而且又是有界的，那么它是收敛的。
 - Cauchy-Cantor闭区间套引理（需要补充Archimedes原理）：如果$I_1,I_2,I_3,\ldots$是一系列闭区间，且满足$I_1\supset I_2 \supset I_3 \supset\ldots$，那么存在一个实数$c$，使得$c$属于以上闭区间的任何一个。如果这些闭区间的长度最终会小于任意的正数$\epsilon$的话，那么这样的$c$是唯一的。举个例子，下面的闭区间序列构成闭区间套：
 
 $$[3,4]\supset[3.1,3.2]\supset[3.14,3.15]\supset[3.141,3.142]\supset\ldots$$
 
 - Cauchy完备定理（需要补充Archimedes原理）：每一个基本列都是收敛的。基本列是这样的一种数列，使得对于任意的$\epsilon>0$，都存在一个下标$N$，使得任何第$N$项以后的数与第$N$项的误差都不再大于$\epsilon$。例如，以下的就是一个基本列：
 
 $$3,\,3.1,\,3.14,\,3.1415,\,3.1415926,\,3.14159265358979323,\ldots$$
 
 - Borel-Lebesgue有限覆盖原理：在覆盖一个闭区间的任意开区间族中，存在一个覆盖这个闭区间的有限子族。
 
 - Bolzano-Weierstrass极限点原理：每一个无穷有界集至少有一个极限点。这里，如果某一个实数$x$的任意邻域内都有无数个某个集合的点，那么$x$就被称作是$S$的一个极限点。

以上的两个问题似乎有点离题，因为它们实在不能算是初等数学研究的范畴。不过，应该能够从中看出，为什么每一个实数都可以用10进位制中的有限或者无限的小数表示。此外，由于从完备公理推导出的Archimedes原理的限制，我们的实数集不允许存在“真正的”无穷大量和无穷小量。然而如果没有这一条限制的话会是怎样，我还不会在此下结论。

---

3.一些关于算术的探讨
-----

让我们暂时摆脱那些复杂的定理，回到小学的时候。当时我们首先学了20以内的加法和减法，又学了20以上整数的加减以及乘除运算。由于20以内的和20以外的加减乘除没有太多本质上的差别，在此我不进行分别讨论。

**1.** 我记得幼儿园的时候，老师是这样引入加法的：首先拿出五张画有苹果的卡片，然后让我们把那些卡片分成两堆，接着在放到一起，于是便学会了$1+4=5,2+3=5$，聪明的孩子还知道了$0+5=5$。也许是因为把任意一堆苹果摆在左边和摆在右边都是一样的，故$2+3$和$3+2$也是一样的。对结合律的直观印象大概也是如此。此外，直觉告诉我们，对于两堆苹果，要么它们是一样多的，要么总有一堆的苹果比另一堆的多。这时，我们接受的数系是(+1),(+3),(+4),(≤1)~(≤4)。

然后我们在小学时又学会了乘法和它的一些简单的运算规则，即(⋅1),(⋅3),(⋅4)，于此同时，分配律(+⋅)也成为了我们发现的客观事实之一，从而被引入了课堂。

**2.** 接下来学习的内容就是数系的扩充。首先，我们数的东西从苹果变成了时间，或者长度，等等，总之是变成了连续变化的东西。这时候，引入分数是了一件很自然的事情了，因为“一个半小时”，“教室的宽度大概是长度的一半”总是不太难以想象的。负数的概念稍微有一点抽象，不过用它来表示一个人欠的债还是比较方便的。这时候除了完备公理(DC)，其它相关的内容我们就都已经学过了。

**3.** 在当时，很难以想象，如果数系不按照这样扩充会是什么样。然而，那是却不乏有同学问这样的问题：“是奇数多还是偶数多”---人们一般认为它们一样多；不过接下来的几个问题就不那么直观了：“是自然数多还是偶数多？”“是正的分数多还是所有的整数多？”

涉及到这一类问题的解答的时候，小学生一般是难以理解的，因此老师会告诫我们不要试图去比较无穷多的数目。然而，倘若当时我们认为两堆苹果的数目一样是因为它们之间建立了一一对应的关系。若有一种办法，在一堆中的苹果上标记一个苹果时同时标记一个另一堆中的一个苹果，并且能够恰好将它们都标记完的话，那么我们就认为两堆中的苹果数目是一样的，否则就认为没有标记完的那一堆苹果多一些。倘若将这一种方法抽象出来并应用到无穷的基数上，那么得出的就将会是Cantor的无穷基数论。在一一对应的意义上，我们不仅能说明自然数和分数是一样多的，还能够说明：有那样的一种无穷，它比自然数的无穷还要多。接下来，记自然数集中的元素的个数为$\aleph_0$。

**4.** 接下来我们回到从前课堂学习的主线上。对于分数而言，除了$\frac 5 4$,$\frac 2 7$这些精确的记法以外，我们还使用一些十进制小数的记法，如$1.25$,$0.\overline{285714}$，等等。那时的一个发现就是所有的分数都可以表示为有限小数或者无限循环小数，反之亦然。而这些其实也不难证明：

考虑整数的除法。举一个例子：

$$
\begin{align*}
 3&.141\ldots \\ 
113 /\overline{355}&\overline{\!.000} \\ 
 \underline{339}& \\ 
 16&0 \\ 
 \underline{11}&\underline{3} \\ 
 4&70 \\ 
 \underline{4}&\underline{52} \\
&180\\
&\underline{113}\\ 
&\;\cdots
\end{align*}
$$

将这一个步骤一直进行下去，如果有一次得到的余数和前面求得的相同，那么我们已经找到了一个循环节。否则各个整数除以$113$求得的余数总之不会超过$113$，因此，余数最多只能有$113$种情况，即循环节不会超过$113$位。

根据这一点启发，很容易对一般的情况做出形式化的证明。

再说这一个命题的另一方面，即任何有限小数和无限循环小数都是有理数。有限小数可定能够表示成整数与$10$的相应次方的比，例如$1.492=\frac{1492}{1000}$，这一点的证明是比较显然的。至于无限循环小数，我们注意到

$$(\underbrace{99\ldots9}_\text{k个})^{-1} = 0.\overline{\underbrace{0000\ldots01}_\text{k个}}$$

这是因为从等比级数的求和公式可以看出

$$\frac 1 {10^k}+\frac 1 {10^{2k}}+\frac 1 {10^{3k}}+\ldots=\frac 1 {10^k-1}$$

于是，将$\frac 1 {10^k-1}$乘以相应的整数倍，再除以$10$的某一整数次方，就得到了所有的循环节长度为$k$的小数。从另一方面，我们也便证明了，所有的循环小数都是能够表示为分数。也许是因为分数的这些容易测得的性质，人们称之为有理数。

**5.** 此外还有一些数论上的问题是伴随着分数引出的。有一些分数是可以化简的，例如$\frac{16}{42}$可以化为$\frac{8}{21}$，而另一些分数是已经化至最简的。

于是，我们去学习了一个关于素数的概念：称一个数$p$是素数，如果它不能被除了$1$和$p$本身以外的任意正整数整除。接下来的讨论是建立在算术基本定理的基础上的，即每一个大于$1$的整数$p$都可以唯一地分解成若干素数的乘积，如果不在乎这些素数的顺序：

$$r = p_1\cdot p_2\cdot p_3\cdot\cdots\cdot p_n$$

这个命题看起来是那样地简单，以至于似乎根本不用证明。的确，想出一个算法来找出$r$的全部因子是没有什么困难的：从$2$开始一个一个试除，如果能够整除那么这个数就是$r$的一个因子，接下来我们就可以对$r$除以这个数得到的商进行这个操作；若试到$r-1$时仍然没有一个数能整除它那么$r$，那么$r$就是一个素数，总之$r$是一系列素数的乘积。

但是这样分解的唯一性的证明却实际上既不直观也不显然。Euclid的证明方法是建立在他的辗转相除法的一个推论（若$p$,$q$的最大公约数是$d$，那么存在整数$m$,$n$使得$pm+qn=d$）上的。需要证明这一个引理：若素数$p$整除$ab$，那么$p$整除$a$或者$p$整除$b$。若$p$整除$a$，那么证明完毕，否则$p$与$a$的最大公约数为$1$。那么存在整数$m$,$n$使得$pm+an=1$，于是$b=b(pm+an)=bm\cdot p+n\cdot ab$。由于$p$整除$ab$，故$p$整除$b$。

于是就可以用反证法证明剩下的结论。假设存在某些正整数，可以写成不止一种素数的乘积，设$r$是这样的数中最小的一个。设$p_1\cdot p_2\cdot\cdots\cdot p_m$和$q_1\cdot q_2\cdot\cdots\cdot q_n$都是$r$的素因数分解，那么由于$p_1$整除$r=q_1\cdot q_2\cdot\cdots\cdot q_n$，故可以将$q_1\cdot q_2\cdot\cdots\cdot q_n$中的这一些素数乘积拆开，每次都取能够被$p_1$整除的那一组，直到找到可以被$p_1$整除的单个素数$q_k$为止。由于它是素数，因此它与$p_1$相等。于是$p_2\cdot p_3\cdot\cdots\cdot p_m=q_1\cdot\cdots\cdot q_{k-1}\cdot q_{k+1}\cdot\cdots\cdot q_n$也是一个可以写成两种素数素数乘积的数，但是它比$r$要小，这就造成了矛盾。至此，唯一性得证。

由于作为分子和分母的两个数（不计符号）都可以分解成若干素数的乘积，故我们可以消去这些素数中上下都出现过的那一些，从而得到最简的整数比。

直到高中，我们才学习到计算最大公约数的简便方法，即Euclid辗转相除法：

$$
\gcd(a,b)=\begin{cases}
a & \text{ 若 } b=0 \\ 
\gcd(b,a\bmod b) & \text{ 其他情况 }
\end{cases}
$$

倘若我们已经证明了辗转相除法总是能给出两个正整数的最大公约数，那么将取余数时得到的等式一个个都带入得到最大公约数$d$的等式中，就可以得到以上用到的推论。

**6.** 与有理数相对的是，实数中还有无理数。于是，我们学习了数系的另一次扩充，将无限不循环小数纳入研究范围。由于有限小数和无限循环小数与有理数有着一一对应的关系，故无限不循环小数一定不是有理数，即它是无理数。

我们最初遇到的无理数是这几个：求圆的周长和面积时遇到的$\pi$，求矩形对角线长度时遇到的$\sqrt 2$,$\sqrt 3$，等等。我们记得这样的描述证明了$\sqrt 2$是无理数：若$\sqrt 2=\frac p q$，其中$p$,$q$是化为最简的正整数，那么$p$,$q$不能都为偶数。由于$(\frac p q)^2=2$，即$p^2=2\cdot q^2$，于是$p^2$和$p$都可以被$2$整除，因此$p^2$可以被$4$整除。因此，$2q^2$也可以被$4$整除，这就说明了$q$也是偶数，所以$\frac p q$不是最简的，构成矛盾。这样的证明是没有问题的，但是，在此之前，我们甚至不知道$\sqrt 2$确实是一个数。

想要证明任意正整数$r$的总能表示为一正数的$n$次方，$n$为整数，即$r$的$n$次方根存在，我所知道的有两种方法。第一种就是首先证明函数$x\mapsto x^n-r$的连续性，然后再利用Cauchy-Bolzano介值定理。另一种就是取出$n$次方不大于$r$的所有正有理数或正实数的集合$S$的上确界$s$，然后再证明$s^n=r$，方法是说明无论是$s^n<r$还是$s^n>r$都与$s$是$S$的上确界矛盾。这两种方法虽然在叙述上有一些不同，但是本质上在我看来没有太大区别。

下面给出一些无理数的例子：

$$
\begin{align}
\sqrt 2&= 1.41421356237309504880168872420\ldots\\
\pi    &= 3.14159265358979323846264338327\ldots\\
e      &= 2.71828182845904523536028747135\ldots\\
\sum_{k=1}^\infty 10^{-k!} &= 0.11000100000000000000000010000\ldots
\end{align}
$$

在物理学和一些其它的实际应用中，我们一般很少关注某一个量是不是无理数。就算某一个问题算得的结果确实是$\sqrt 2s$，在实际操作中测量出小数点后10位以上的精度就已经非常困难了，而且微观的细节也已经不再是原有的模型所能描述的，更不用说怎样才能知道其无限不循环的性质。我们保留根号在一定程度上是为了计算上的简便。然而，在数学中，有理数和无理数却是有着本质上的不同的。
